Экзаменационное задание по дисциплине
«Основы веб-технологий»
для второго курса по направлению
«Системная и программная инженерия»
1. Основные характеристики экзаменационного задания
Экзаменуемый должен:
Знать:
● Стандарт HTML5;
● Стандарты CSS3;
● Протокол HTTP;
● Bootstrap;
● JavaScript (базовый уровень);
● Git — распределённую систему управления версиями (базовый
уровень);
● Основные принципы устройства и функционирования сети Интернет.
Уметь:
● Разрабатывать веб-сайты;
● Программировать на JavaScript;
● Разбираться в документации по используемым технологиям (как в
англоязычной, так и в русскоязычной).
Владеть:
● Навыками разработки веб-сайтов;
● Навыками работы с системами управления версиями;
● Поиском информации в интернете.
Для оценки степени освоения студентом приведенных знаний, умений
и навыков используется 40-балльная шкала. Минимальные требования и
критерии оценивания различных частей экзаменационного задания
приведены в приложении № 1.
2. Общие требования по организации работы и оформлению
● Использовать систему управления версиями Git. Создать отдельный
репозиторий для проекта на одной из платформ онлайн-хостинга
репозиториев (GitHub, GitLab, Bitbucket и т. д.). Код проекта должен быть
размещён в ветке main.
● Во время разработки сайта не забывать делать «фиксации» («коммиты»,
commit) после выполнения каждой минимальной части работы.
Сопровождать «фиксации» осмысленными комментариями.
● Необходимо выложить ваш проект на хостинг университета. При
использовании хостинга университета нужно использовать домен
webdev-exam-2025-1-*****, где вместо звёздочек подставить случайный
набор латинских букв и цифр. Такой домен не смогут подобрать ваши
одногруппники, следовательно не смогут скопировать наработки. Заранее
проверьте возможность подключения к хостингу. При возникновении
проблем обратитесь к преподавателю.
● Для отправки проекта на проверку в задании в СДО Московского Политеха
нужно указать ссылку на ваш репозиторий (не забудьте предоставить доступ
преподавателю в случае, если репозиторий закрытый) и ссылку на ваш
проект, выложенный на хостинг университета (если вы выложили на другой
хостинг, необходимо указать причину).
Имена пользователей преподавателей для предоставления доступа к
репозиторию:
○ Мохначев Виктор Сергеевич: gagashaggy (GitHub), ViktorMokhnachev
(Bitbucket)
○ Ашрафи Арифа: Arifaa13 (GitHub)
● При оформлении кода необходимо учитывать следующее.
○ Код должен быть написан лесенкой.
○ Переменные, классы, стили и т. п. должны быть названы осмысленно.
○ Все стили и JavaScript должны быть вынесены в отдельные файлы.
○ При необходимости пояснить какой-либо спорный момент или
решение — использовать комментарии.
○ При оформлении HTML-кода необходимо использовать расширение
HTMLHint. Файл с конфигурацией выложен в разделе «Общая
информация о курсе» на главной странице курса в СДО Московского
Политеха.
○ При оформлении кода на JavaScript необходимо использовать
расширение ESLint. Файлы с конфигурацией и инструкцией по
установке выложены в разделе «Общая информация о курсе» на
главной странице курса в СДО Московского Политеха.
3. Задание на экзамен
Разработать сайт языковой школы, в которой студенты могут изучать
иностранные языки.
3.1 Вёрстка
Компоненты главной страницы:
- Шапка сайта: Заголовок, включающий название сайта (языковой школы),
логотип и панель навигации со ссылками на другие разделы (например,
«Курсы», «О нас», «Контакты», «Личный кабинет»).
- Область уведомлений: место для всплывающих оповещений или
уведомлений.
- Блок описания языковой школы: раздел, содержащий информацию о
службе, ее миссии и образовательных предложениях.
- Преимущества изучения иностранного языка: раздел, в котором
описываются преимущества изучения иностранного языка; для вёрстки
необходимо использовать Bootstrap Grid System.
- Предлагаемые курсы: блок, демонстрирующий доступные языковые
курсы с возможностью выбора курса для получения дополнительной
информации.
- Форма поиска: Форма для поиска курсов по названию или уровню
(начальный, средний, продвинутый).
- Пагинация курсов: навигационная система, позволяющая пользователям
просматривать курсы на нескольких страницах.
- Списки репетиторов: блок со списком доступных репетиторов языка,
динамически отображающий информацию о репетиторах в зависимости от
выбранного курса.
- Кнопка формы заказа: кнопка, которая открывает модальное окно с
формой для запроса сеанса репетиторства или дополнительной информации.
- Поиск репетиторов: форма для фильтрации репетиторов по квалификации
(выпадающий список) и опыту (количество лет).
- Футер: контактная информация и ссылки на социальные сети.
Для получения дополнительных баллов могут быть добавлены следующие
компоненты:
- Карта интерактивных учебных ресурсов: карта, показывающая места, где
учащиеся могут найти ресурсы (например, библиотеки, языковые кафе) для
изучения иностранных языков.
Рисунок 1: Пример макета главной страницы
Рисунок 2: Пример запроса на занятие с репетитором
Личный кабинет
Страница личного кабинета должна содержать:
Шапка сайта: заголовок, включающий название сайта, логотип и
навигационный блок со ссылкой на главную страницу.
Область уведомлений: место для всплывающих оповещений или
уведомлений.
Таблица заказов: Таблица, отображающая:
Порядковый номер заказа, название курса, дата занятия, общая стоимость.
Блоки с кнопками действий: «Подробнее», «Изменить» и «Удалить».
Кнопка «Подробнее»: при нажатии открывается модальное окно с
расширенной информацией о выбранном заказе (с использованием
параметров: название, описание и рассчитанные скидки/надбавки).
Кнопка «Изменить»: при нажатии открывается форма редактирования
(модальное окно), позволяющая пользователю обновить свой заказ.
Кнопка «Удалить»: при нажатии открывается модальное окно
подтверждения для удаления заказа.
Пагинация: навигационная система, позволяющая пользователям
просматривать заказы на нескольких страницах.
Футер: контактная информация и ссылки на социальные сети.
Примеры макетов страницы личного кабинета:
Рисунок 3: Пример макета личного кабинета (без заказа какого-либо курса)
Рисунок 4: Еще один макет личного кабинета (с заказом)
Требования к оформлению и содержанию страниц:
● Содержание главной страницы заполняется по усмотрению студента,
при этом оно должно соответствовать теме изучения иностранных
языков.
● Футер должен содержать контактную информацию и полезные ссылки,
предназначенные для учащихся.
● Панель навигации должна содержать название и логотип сайта,
соответствующие образовательной теме.
● Таблицы курсов и репетиторов будут использовать запросы AJAX для
связи со специальным API (см. раздел 4).
● Веб-сайт должен быть адаптивным, чтобы все компоненты корректно
отображались на мобильных устройствах.
● Цветовое оформление и прочие аспекты дизайна остаются на
усмотрение студента.
Требования к форматированию кода и используемым технологиям:
Для вёрстки сайта необходимо использовать фреймворк Bootstrap версии 5.3.
Если в этом нет необходимости, отдавайте предпочтение стандартным
утилитам Bootstrap, а не пользовательским стилям.
Код сайта должен быть написан самостоятельно. Не допускается
использования готовых образцов и решений из интернета. Можно
использовать примеры, но переписать их по-своему, используя Bootstrap и
свои стили. Не допускается использование готовых образцов, примеров и
решений из интернета, AI-инструментов для генерации кода. Можно
использовать примеры, но нужно переписать их по-своему – нельзя
использовать чужой код. При выявлении факта заимствования чужого кода
будет снижена оценка за экзамен.
3.2 Реализовать скрипты для взаимодействия с API
Для реализации функциональности оформления заявки и личного
кабинета вам предоставляется CRUD API (см. раздел 4). Он реализует четыре
базовые операции по работе с данными: создание (англ. Create), чтение (англ.
Read), изменение (англ. Update) и удаление (англ. Delete). Вам необходимо
написать скрипт на языке программирования JavaScript, реализующий
взаимодействие вашей страницы с этим API посредством AJAX-запросов
(можно использовать XMLHttpRequest или fetch) и позволяющий
пользователю вашего сайта оформлять заявки на оказание услуг репетитора, а
также просматривать существующие заявки, редактировать и удалять их.
Создание заявки реализуется на главной странице во время выбора
курса или репетитора и оформления заявки. Просмотр, изменение и удаление
должны быть реализованы в личном кабинете.
3.2.1 Загрузка и отображение списка записей
● Загрузка данных должна осуществляться посредством GET-запросов на
URL, приведённые в разделах 4.2 (курсы), 4.3 (репетиторы), 4.4 (заявки). По
умолчанию в качестве ответа на этот запрос возвращаются все доступные
данные в формате JSON (возвращаемый набор полей для каждой записи
можно найти в разделе 4).
● Полученные данные должны быть размещены на странице (см. раздел 3.1).
Набор отображаемых полей зависит от типа записи (курс, репетитор, заявка)
и определяется приведёнными макетами. В случае, если значение какого-либо
поля слишком длинное (например, описание школы) допускается
сокращённое отображение содержимого этого поля и использование
всплывающих подсказок (tooltip) для просмотра полного значения.
● Так как API не предоставляет возможности осуществить пагинацию
данных на стороне сервера, вам необходимо реализовать пагинацию на
стороне клиента с помощью JavaScript (для курсов и заявок). Максимальное
количество записей, расположенных на одной странице равно 5. Для
отображения кнопок переключения между страницами необходимо
использовать стандартный компонент Bootstrap.
3.2.2 Создание записи (оформление заявки)
● При нажатии на кнопку «Оформить заявку» должно появляться модальное
окно с формой для создания заявки.
● Заголовок модального окна «Оформление заявки».
● Набор полей формы и типы элементов представлены на макете в разделе
3.3.4.
● При нажатии на кнопку «Отправить» должен быть произведён POST-запрос
на URL, приведенный в разделе 4.5. В качестве ответа сервер вернёт
результат выполнения
операции (см. формат ответа в разделе 4.1).
● Статус выполнения операции должен быть отображен пользователю с
помощью уведомления (см. выше).
3.2.3 Редактирование записи
● При нажатии на кнопку редактирования заявки должно появляться
модальное окно с формой для редактирования. Набор полей формы и типы
элементов представлены на макете в разделе 3.3.4. Во избежание
дублирования кода рекомендуется использовать одно модальное окно для
операций создания и редактирования записей.
● Заголовок модального окна «Редактирование заявки».
● Значения полей формы должны быть автоматически установлены в
соответствии со значениями полей редактируемой записи.
● При нажатии на кнопку «Сохранить» должен быть произведён PUT-запрос
на URL, приведённый в разделе 4.6.
● Если операция была успешно выполнена, необходимо разместить в области
уведомлений сообщение об удачном завершении операции, очистить поля
формы, а также обновить данные соответствующей записи в таблице. Если
при выполнении операции произошла ошибка, необходимо вывести
уведомление об ошибке.
● Для оформления уведомлений необходимо использовать стандартное
цветовое оформление фреймворка Bootstrap, соответствующее типу
уведомления. Уведомления должны автоматически исчезать по прошествии 5
секунд после их появления.
3.2.3 Удаление записи
● При нажатии на кнопку удаления записи должно появляться диалоговое
окно подтверждения операции удаления. Окно должно содержать вопрос «Вы
уверены, что хотите удалить заявку?» и кнопки «Да» и «Нет».
● При нажатии на кнопку «Нет» происходит закрытие диалогового окна. При
нажатии на кнопку «Да» происходит отправка DELETE-запроса на URL,
приведенный в разделе 4.7. В качестве ответа сервер вернёт результат
выполнения операции (см. формат ответа в разделе 4).
● Если операция была успешно выполнена, необходимо удалить данные
соответствующей записи из таблицы.
● Статус выполнения операции должен быть отображен пользователю с
помощью уведомления (аналогично операции редактирования).
3.3 Процесс оформления заявки
3.3.1 Поиск репетитора
Форма поиска репетитора:
Отобразить форму поиска со следующими полями:
● Предлагаемые языки
● Уровень языка (начальный, средний, продвинутый)
Таблица результатов поиска:
Отобразить таблицу со следующими столбцами:
● Имя репетитора
● Уровень языка
● Языки, на которых говорит репетитор
● Опыт (лет)
● Почасовая ставка (руб./час)
● Фото профиля (в API фото отсутствуют, можно поставить
изображение-заглушку)
● Кнопка выбора репетитора.
Функциональность поиска:
● Таблица должна обновляться в режиме реального времени по мере
изменения пользователем критериев поиска.
● Пустые значения полей не должны влиять на возможности фильтрации.
3.3.2 Выбор репетитора
Когда репетитор выбран, строка, соответствующая ему, должна
выделяться другим цветом.
Рисунок 5: Пример макета для поиска репетитора
3.3.3 Подача заявки на языковые курсы
Под списком доступных языковых курсов находится кнопка «Подать заявку».
Также кнопка “Подать заявку” может находиться в таблице со списком курсов
в отдельном столбце, как у репетиторов на рисунке выше. При нажатии на эту
кнопку появляется модальное окно с формой. Форма должна содержать
следующие поля:
1. Название выбранного курса (нередактируемое поле).
2. Полное имя преподавателя (нередактируемое поле).
3. Поле для выбора даты начала курса:
- Поле для выбора даты начала курса (input:date, либо выпадающий список).
Доступные значения берутся из API.
4. Поле для выбора времени занятий:
- Поле для выбора времени занятия (выпадающий список). Недоступно до
выбора даты. В каждом значении присутствует время начала занятия, взятое
из API, и вычисленное время окончания занятия на основе данных о
продолжительности курса в неделю. При этом при отправке заявки на сервер
передаётся только время начала.
5. Продолжительность курса (нередактируемое поле):
- Отображается продолжительность курса в неделях, здесь же отображается
вычисленная дата окончания курса (последнего занятия).
6. Поле для указания количества студентов в группе:
- Поле ввода для указания количества студентов в группе (input:number,
диапазон от 1 до 20, как целочисленное значение)
7. Дополнительные параметры обучения:
- Галочки для выбора дополнительных параметров обучения (список
параметров будет указан в пункте 3.3.5).
8. Отображение общей стоимости курса:
- Поле, которое динамически рассчитывает и отображает общую стоимость
на основе выбранных опций и продолжительности (см. пункт 3.3.4).
9. Кнопки действий:
- Кнопка «Отправить» для завершения заявки.
- Кнопка «Отмена» для закрытия модального окна без отправки.
3.3.4 Запрос расчета стоимости языковых курсов
Для динамического расчета стоимости обучения на языковом курсе
используйте следующую формулу:
Общая стоимость = ((courseFeePerHour × durationInHours ×
isWeekendOrHoliday) + morningSurcharge + eveningSurcharge) ×
studentsNumber
Где:
● courseFeePerHour: стоимость обучения на курсе за один час.
● durationInHours: общая продолжительность курса, измеряется в часах.
● isWeekendOrHoliday: множитель, который корректирует стоимость,
если курс проводится в выходные или праздничные дни.
○ Будни (пн-пт): 1
○ Выходные (сб, вс), праздники: 1.5
● morningSurcharge: Доплата за занятия, которые проводятся утром.
○ Для занятий с 9:00 до 12:00: 400 рублей
○ В остальное время: 0 рублей
● eveningSurcharge: Доплата за занятия, которые проходят вечером.
○ Для занятий с 18:00 до 20:00: 1000 рублей.
○ В остальное время: 0 руб.
● studentsNumber: кол-во студентов в заявке.
Рисунок 6: примерный макет формы зачисления на курс
3.3.5. Опции заказа
1. Скидка за раннюю регистрацию (earlyRegistration): Если студент
регистрируется не менее чем за месяц вперед, стоимость снижается на 10%
(применяется автоматически, можно реализовать в виде чекбокса или
появления какой-нибудь плашки в случае применения).
2. Скидка при групповой записи (groupEnrollment): Студенты,
зарегистрировавшиеся группой из 5 и более человек, получат скидку 15% от
общей стоимости курса (применяется автоматически, можно реализовать в
виде чекбокса или появления какой-нибудь плашки в случае применения).
3. Интенсивные курсы (intensiveCourse): Выбор интенсивного курса (5
часов в неделю и более) увеличивает общую стоимость на 20% (применяется
автоматически, можно реализовать в виде чекбокса или появления
какой-нибудь плашки в случае применения).
4. Дополнительные учебные материалы (supplementary): Доступ к
дополнительным онлайн-ресурсам и материалам в ходе курса увеличивает
стоимость на 2000 рублей за каждого студента (пользовательский выбор,
чекбокс).
5. Индивидуальные занятия (personalized): При выборе индивидуальных
занятий в дополнение к регулярным занятиям общая стоимость
увеличивается на 1500 рублей за каждую неделю курса (пользовательский
выбор, чекбокс).
6. Культурные экскурсии (excursions): Участие в культурных экскурсиях,
организованных курсом, увеличивает общую стоимость курса на 25%
(пользовательский выбор, чекбокс).
7. Оценка уровня владения языком (assessment): Предварительная оценка
уровня владения языком увеличивает общую стоимость курса на 300 рублей
(пользовательский выбор, чекбокс).
8. Доступ к интерактивной онлайн-платформе (interactive): Доступ к
передовой интерактивной платформе онлайн-обучения увеличивает
стоимость курса на 50% (пользовательский выбор, чекбокс).
Пояснения:
- Возможности скидок (1, 2): Финансовые стимулы, поощряющие студентов
записываться заранее или группами, что способствует увеличению числа
участников.
- Дополнительные услуги или опции (3-8): Улучшения процесса обучения,
повышающие его ценность, такие как интенсивные курсы для более быстрого
обучения, дополнительные материалы для лучшего доступа к ресурсам и
персонализированные сессии для индивидуального обучения.
4. Описание API
API для выполнения экзаменационного задания располагается по адресу:
http://exam-api-courses.std-900.ist.mospolytech.ru/.
4.1 Модель данных
Курсы
Название
параметра
Тип Ограничение Обязательное Только
для
чтения
Примечание
id int Y Устанавлива
ется
сервером
name string max 255
символов
Y
description string Y
teacher string Y Имя
преподавате
ля
level string Y Уровень
курса
total_length int Y Продолжите
льность
курса в
неделях
week_length int Y Количество
часов в
неделю
start_dates Array[DateTime] Y Список
доступных
дат для
начала курса
course_fee_p
er_hour
int Y Базовая
стоимость
обучения на
курсе за час
created_at DateTime Y Устанавлива
ется
сервером
updated_at DateTime Y Устанавлива
ется
сервером
Пример в формате JSON:
{
"id": 1,
"name": "Introduction to Russian language",
"description": "A beginner course on
Russian language learning.",
"teacher": "Viktor Sergeevich",
"level": "Beginner",
"total_length": 8,
"week_length": 2,
"start_dates": ["2025-02-01T09:00:00",
"2025-02-01T12:00:00", "2025-02-01T17:00:00",
"2025-03-01T09:00:00", "2025-03-01T12:00:00",
"2025-03-01T17:00:00"],
"course_fee_per_hour": 200,
"created_at": "2025-01-05T17:30:00"
}
Репетиторы
Название
параметра
Тип Ограничение Обязательное Только
для
чтения
Примечание
id int Y Устанавливае
тся сервером
name string max 255
символов
Y
work_experience int Y
languages_spoken Array[String] Y
languages_offered Array[String] Y
language_level string Y
price_per_hour int Y
created_at DateTime Y Устанавливае
тся сервером
updated_at DateTime Y Устанавливае
тся сервером
Пример в формате JSON:
{
"id": 1,
"name": "Irina Petrovna",
"work_experience": 5,
"languages_spoken": ["English", "Spanish",
"Russian"],
"languages_offered": ["Russian", "English"],
"language_level": "Advanced",
"price_per_hour": 500
}
Заявки
Название
параметра
Тип Ограничение Обязате
льное
Только
для
чтения
Примечание
id int Y
tutor_id int Y Должно быть
заполнено только
одно из этих двух
полей course_id int Y
date_start date Y Передавать в
формате
YYYY-MM-DD
time_start time Y Предавать в
формате HH:MM
duration int Для
репетиторов
допустимые
значения от 1
до 40
Y Продолжительност
ь в часах, для
курсов
вычисляется
автоматически на
основе данных о
курсе
persons int от 1 до 20 Y
price int Y Общая стоимость
early_registration bool Y
Дополнительные
опции, отсутствие
их в теле запроса
расценивается как
false
group_enrollment bool Y
intensive_course bool Y
supplementary bool Y
personalized bool Y
excursions bool Y
assessment bool Y
interactive bool Y
student_id int Y id текущего
пользователя,
устанавливается
сервером
created_at DateTime Y устанавливается
сервером
updated_at DateTime Y устанавливается
сервером
Пример в формате JSON:
{
"id": 1,
"tutor_id": 0,
"course_id": 2,
"date_start": "2025-01-15",
"time_start": "14:00",
"duration": 1,
"persons": 2,
"price": 2500,
"early_registration": true,
"group_enrollment": false,
"intensive_course": true,
"supplementary": true,
"personalized": false,
"excursions": false,
"assessment": false,
"interactive": true,
"student_id": 1
}
Авторизация
● Для получения доступа к API необходимо пройти процедуру
авторизации. Для авторизации нужно указать в качестве параметра
запроса api_key значение уникального ключа, который выдаётся
каждому пользователю. Ключ представляет собой идентификатор
UUIDv4, который является случайным 16-байтным номером (например,
123e4567-e89b-12d3-a456-426655440000).
● Для получения ключа необходимо перейти по ссылке, которая
выложена в разделе с экзаменационным проектом в СДО Московского
Политеха.
● Обратите внимание, что параметр api_key всегда передаётся в строке
запроса.
● Пользователь может просматривать, редактировать и удалять только
свои заявки. В один момент времени в базе данных может быть не
более 10 заявок, созданных одним и тем же пользователем.
● Если пользователь попробует совершить действие, не пройдя
авторизацию, в качестве ответа на его запрос придёт сообщение
{'error': 'Для получения доступа к API необходимо
пройти процедуру авторизации. Для этого нужно
передать в запросе персональный API Key.'}
● При передаче параметров в POST- и PUT-запросах данные должны
передаваться в теле запроса в формате application/json (нужно вручную
сериализовать данные и установить значение заголовка Content-Type).
4.2 Получить список курсов
URL /api/courses
Method GET
Response JSON [{item1},{item2},...{itemN}]
4.3 Получить список репетиторов
URL /api/tutors
Method GET
Response JSON [{item1},{item2},...{itemN}]
4.4 Получить список заявок
URL /api/orders
Method GET
Response JSON [{item1},{item2},...{itemN}]
4.5 Добавить заявку
URL /api/orders
Method POST
Params field1=value1,
field2=value2,
……
fieldN=valueN
Важно передать все обязательные поля
Response JSON {item}
4.6 Редактировать заявку
URL /api/orders/{order-id}
Method PUT
Params field1=value1,
field2=value2,
……
fieldN=valueN
Передавать можно только те поля, которые необходимо
обновить (кроме boolean, их отсутствие в теле запроса
изменит значения на false)
Response JSON {item}
4.7 Удалить заявку
URL /api/orders/{order-id}
Method DELETE
Response JSON {id: ID удаленной записи}
4.8 Посмотреть заявку
URL /api/orders/{order-id}
Method GET
Response JSON {item}
4.9 Получить информацию о репетиторе
URL api/tutors/{tutor-id}
Method GET
Response JSON {item}
4.10 Получить информацию о курсе
URL api/course/{course-id}
Method GET
Response JSON {item}